baiklah, sekarang mari kita tarik nafas... apakah kamu
ingat ketika
pertama kali diberi pertanyaan seperti ini?
um sesuatu seperti ini... aku tidak tahu... um x
kuadrat dikurangi x...
sesuatu seperti itu... oke, ketika kamu
pertama kali bertemu dengan fungsi rasional seperti ini
dan mempelajari cara membuat grafiknya, dan
ketika kamu mempelajari kalkulus
kamu sangat asing dengan ini, dan
ada begitu banyak langkah seperti
memotong asimtot vertikal,
horizontal, atau miring, atau
titik stasioner apa pun, ada sekitar 15
hal yang harus kamu pelajari. oke, dan
untuk mengerjakan ini, kamu
harus mengembangkan algoritma. oh, aku
akan melakukan ini, lalu ini, lalu
ini, dan ini. jadi misalnya
caraku melakukannya adalah um,
aku punya waktu lebih lama untuk memikirkan yang ini,
jadi aku punya mnemonik mudah yang bagus untuk ini,
kamu memfaktorkannya terlebih dahulu,
lalu kamu mencari tahu apa
asimtotnya, yang adalah x dan
y, kamu mengerjakannya dari domain dan
dari ekstremitas, lalu kamu menghitung
intersepsinya, lalu kamu
menggunakan faktor-faktor tersebut untuk mengarsir daerah kamu,
dan menandai positif lah atau negatif lah, bla bla bla...
oke,
sekarang, jika aku memberi kamu pertanyaan itu
kamu akan baik-baik saja karena kamu
sudah melakukannya begitu lama, tetapi semua
hal ini baru. oke, jadi aku akan
memberi kamu um algoritma untuk
mengerjakan pertanyaan gerak melingkar. oke,
sekarang,
aku mencoba dan gagal membuat
mnemonik yang bagus, aku tidak punya huruf vokal. jadi jika kamu
bisa menemukan huruf alternatif untuk
hal yang akan aku katakan,
silakan... dan aku tertarik untuk
tahu ide-ide kalian.
tapi um, pada dasarnya ada
empat hal yang harus kamu tandai,
lalu kamu dapat mulai membiasakannya. oke, jadi
tidak ada hadiah
dariku untuk mengerjakannya... apa yang pertama
harus dilakukan? menyelam ke laci, terima kasih...
sekarang, hal penting tentang
diagram ini adalah semua
gaya di dalamnya harus ada, gaya-gaya tersebut adalah
hal yang penting, karena semakin kita
menelusuri
persamaan gaya, kamu akan mendapatkan apa yang
akan kamu pakai untuk mengerjakan soalnya.
yang penting,
seperti yang aku katakan sebelumnya,
jangan memakai m r omega kuadrat, itu adalah
jumlah dari semua gaya yang dihasilkan yang
mengarah kembali ke pusat
gerak. oke, tapi itu bukan
kekuatan fisik yang sebenarnya, seperti ketegangan atau gravitasi
atau gaya reaksi di luar tabel,
hal-hal semacam itu...
jadi gambarlah sebuah diagram, kemudian gambarkan semua
gaya yang ada, tetapi jangan menggambar m r omega
kuadrat oke? karena itu adalah jumlah
gaya.
hal kedua yang harus kamu lakukan adalah setelah
kamu menggambar diagramnya,
gunakan kombinasi trigonometri
dan geometri apa pun yang perlu kamu
kerjakan. sekarang inilah masalahnya,
diagram ini semuanya tentang gaya-gaya...
oke,
pemicu dalam geometri adalah mencari
tahu sekarang di mana gaya-gaya itu menunjuk, pada
sudut berapa kan? dan seberapa besar
gaya-gaya tersebut... oke, berapa besaran
gaya-gaya tersebut... sehingga gunakanlah trigonometri dan
geometri untuk menyelesaikannya. oke, kamu mungkin
bisa menebak apa trigonometri gaya tersebut
ketika semua gaya tersebut dalam
arah yang benar-benar aneh, kamu harus mengerjakannya,
oke...
hampir selesai... sekarang,
kamu telah menyelesaikannya menjadi dua
komponen yang berbeda kan? yaitu um
horizontal... kan?
oke...
sekarang setelah kamu memilikinya, kamu menambahkan semuanya,
kamu memiliki semua gaya horizontal kamu,
mereka seharusnya dijumlahkan menjadi m r omega
kuadrat, tetapi semua gaya vertikal,
apa pun itu,
um biasanya... ngomong-ngomong...
kamu punya m r omega kuadrat di sini, dan jika
itu gerak melingkar beraturan, maka
gaya vertikal harusnya berjumlah
nol.
oke,
langkah terakhir, dan ini adalah bagian tersulit.
apapun soal
pertanyaannya, kamu
harus menyelesaikan persamaan gaya,
oke, ada beberapa persamaan mengenai itu,
kerjakan apa yang soalnya tanyakan,
lalu masukkan semua diagram informasi kamu,
geometri apa pun yang kamu perlukan, selesaikan
semua gaya setelah kamu menemukan
arahnya,
dan kemudian selesaikan (Alih bahasa oleh Karel Bondan)