sekarang aku pikir itu adalah masalah kita, inilah
alasannya... dan um jika kamu telah beralih dari ini sebagai
dasar, kamu mewarisi masalah ini...
oke, um, ini adalah cara yang sangat cerdas, dua
jempol dalam hal kecerdikan untuk cara mendapatkan t.
tetapi ada masalah... aku akan menunjukkanmu
apa masalahnya dengan mengajukan banding ke
persamaan pertama,
aku mencoba menjelaskan kepadamu mengapa
ini sebenarnya merupakan ide yang buruk, bukan hanya mengatakan
tidak melakukannya, tetapi
mengapa?
dengan mengambil referensi ke persamaan pertama ini,
kita sekarang melibatkan massa dan gravitasi.
Massa dan gravitasi keduanya adalah konstanta,
jadi ketika kamu memasukkan ini ke dalam ini, kamu akan
mendapatkan lebih banyak kekacauan, semakin
jauh kamu mencoba dan melanjutkan dengan persamaan satu,
semakin kacau jadinya. kamu akan dapat
akar-akaran, atau
tinggi juga akan terlibat, kamu dapat hal-hal lain yang tak diketahui...
tidak membantu. oke, jadi inilah yang
akan aku lakukan, aku hanya akan fokus pada
persamaan ini di sini, persamaan satu? tidak membantu...
persamaan dua?
sedikit lebih berguna...
sekarang masalah dengan persamaan dua... nah
masalah yang aku punya dengan ini
adalah ada theta di sana, dan
aku tidak ingin theta di sana, jadi
inilah theta, bagaimana cara menghilangkannya?
jika aku tahu apa itu sin theta aku bisa
mensubstitusikannya dengan hal lain yang
aku tahu, dan dalam segitiga c-o-p
theta ada di sana,
dan aku punya semua hal lain ini, bukan h.
aku tidak tahu apa itu h, tapi aku punya
dua yang aku tahu. jadi di
segitiga ini,
sin theta...
sin theta berlawanan dengan sisi miring.
oke, dengan itu...
jadi sekarang aku akan mengambil ini di sini
dan
aku kira
itu tidak masalah sebenarnya... aku akan memasukkan
ini
ke dalam
um persamaan
dua,
oke lihat apa yang terjadi. uh itu t
kali r per l sama dengan m r omega kuadrat.
oke,
aku bisa membagi kedua ruas dengan r lalu
aku bisa mengalikannya dengan l.
jadi
aku ingin berdebat, menurutku ini
sedikit lebih sederhana. tapi kamu bisa lihat, bisakah kamu
melihat kenapa
kenapa kamu pergi ke arah ini, arah ini,
daripada arah ini? secerdik apapun
itu, kamu mulai menambahkan hal-hal yang
mengaburkan gambarannya.
baiklah di sana kamu masukkan ketegangan, bagus.
bagaimana cara mendapatkan sudut ini? bagaimana cara
menyelesaikannya?
sekarang, kali ini
kedua persamaannya akan
lebih berguna bagi kita. oke,
karena keduanya melibatkan theta oke dan
jangan lupa sekarang aku tahu tegangannya.
oke, jadi aku bisa menggunakan ini. lihat
persamaan dua dan satu,
lebih ke persamaan dua...
apa cara termudah untuk
keluarkan hal yang tidak diketahui ini, tetapi pertahankan theta?
aku pikir aku harus membagi, kan?
penambahan, pengurangan, masih akan ada t
di sana, jadi aku akan membagi...
saran, ke arah mana aku harus membagi?
dua dibagi satu.
oke jadi ini, apa yang aku lakukan? aku sedang
mengerjakan bagian b. sekarang,
oke, jadi t-mu akan habis dibagi.
sin theta dan cos theta akan jadi
tan.
oke, kamu bahkan tidak perlu khawatir tentang
massa lagi. oke, jadi kamu akan mendapatkan
r omega kuadrat per
g.
jadi aku hanya ingin sudutnya ya,
selesai.
jatuh begitu saja... oke baiklah...
sekarang,
bagian terakhir, mari kita lihat
bagaimana cara menghitung ketinggian ini. bagaimana cara
mengerjakannya?
dengan semua informasi ini kita
punya... kita punya banyak cara mudah untuk sampai
ke sana. oke, jadi mungkin sekarang kita tahu
bahwa tan theta sama dengan ini, tan tetha
akan memberikan perbandingan antara
kedua sisi ini. Jadi kembali ke segitiga ini...
c o p...
tan theta sama dengan...?
kebalikannya pada sisi miring,
yang adalah
r per... maaf, maksudnya berlawanan dengan samping... r per
h, betul?
jadi ada ketinggian yang aku incar.
oke, aku tahu nilai dari tan theta,
ada di sana...
r omega kuadrat per g,
r per h.
aku dapat membaginya dengan r karena
itu bukan nol, bagus... jadi sekarang aku
hanya mengambil kebalikannya h sama dengan...
oke...
jadi inilah ringkasan kita, dan mari kita lihat
apa yang berguna tentang ini. 1...
2...
3... oke, karena itu bukan hanya
persamaan belaka,
mereka memberi tahu kamu hal berguna,
kita lihat ketegangan yang satu ini,
bergantung pada apa itu? itu bergantung pada
tiga hal, yakni massa dan panjang... nah itu
konstanta, bukan masalah besar. itu tergantung
omega juga, jadi semakin cepat...
dan kalian bisa mengalami ini jika kalian
punya seperti kalung atau benda panjang lainnya yang
kamu tidak keberatan untuk diputar... oke,
semakin cepat kamu memutarnya
semakin besar ketegangan yang kamu rasakan di
jarimu, sehingga selagi omega meningkatkan
kecepatan sudut, ketegangan juga meningkat. ia
semakin menarik kamu.
mari kita lihat yang selanjutnya, lihat
ini.
dengan cara yang sama,
kamu tahu, r n g adalah konstanta, bukan masalah besar. tapi
omega, ketika kecepatan sudut meningkat, apa yang
terjadi pada sudutnya?
itulah sebabnya sudut ini ada di atas sini kan?
ia bergerak dari...
agak kecil, kan?
thetanya kecil di sini, sehingga ketika aku meningkatkan
kecepatan sudut, theta menjadi sangat besar
mendekati
pi per 2, sepertinya. oke, bagian terakhir...
apa yang terjadi ketika aku meningkatkan omega di sini?
karena itulah satu-satunya hal berguna lainnya yang
dapat kamu lakukan, meningkatkan omega...
ini adalah tinggi... aku melihat apa yang terjadi...
ketinggian adalah ini, benar? sehingga ketika aku
meningkatkan kecepatan sudut ini menjadi
terkompresi kan? kamu dapat melihatnya...
kamu dapat melihatnya... lihat, lihat... ia mulai
mendekati titik tetap di mana
segala sesuatunya tertangguhkan. sehingga, kamu
dapat melihat dan mengerti semua ini ketika kamu
paham bagaimana persamaan-persamaannya berinteraksi
satu sama lain, dan berubah
saat kamu memodifikasi beberapa variabel, apakah
itu masuk akal? (Alih bahasa oleh Karel Bondan)