ambil pulpenmu, ayo kita gambar diagram.
kerucut melingkar yang halus... oke aku akan
menggambarnya seperti ini,
oke, kamu tidak tahu di mana ujungnya,
mereka tidak memberitahumu berapa tingginya,
tidak masalah karena itu semua
cukup konsisten. di situ puncak kerucutnya,
verteks...
sumbu atas... itu vertikal, jadi arahnya ke
atas, ia tidak membentuk sudut,
sudutnya semi vertikal yakni 60
derajat, uh kita tahu arti semi kan?
semi... pikirkan seperti kerucut,
semi artinya setengahnya kan? seperti
setengah lingkaran. oke, jadi sudut setengah vertikal
60 derajat di sana, oke.
sebuah partikel bermassa satu kilogram... bermassa
satu kilogram...
diikat oleh tali ringan tidak elastis
dari suatu titik vertikal di atas puncak
kerucutnya, jadi aku sebut itu c,
p bergerak dengan kecepatan konstan v meter per
detik,
jadi itu kecepatan linier bukan? itu
bukan kecepatan sudut karena itu meter
per detik, bukan radian per detik.
v artinya per detik
pada permukaan luar kerucut
dalam lingkaran mendatar. oke jadi
ia berada di atas kerucut ini dan ia
menelusuri
jalan melingkar ini, oke jadi
izinkan aku menggambarkannya...
agak buruk... tapi kamu menangkap maksudnya
lah ya, jadi ada p di
sana...
oke p-nya berpindah-pindah, dan
lingkaran horizontal itu
memiliki radius 0,5 meter jadi ini
pusat lingkaran horizontalnya, aku
akan menyebutnya o. oke, dan jari-
jarinya di sana,
0,5 meter...
talinya membentuk sudut 30 derajat
dengan sumbu vertikalnya, jadi kita sudah
menentukan di mana sumbu vertikalnya, yakni sejajar
dengan sumbu kerucut.
30 derajat...
oke,
jadi ada beberapa pertanyaan um...
aku akan meninggalkan ini di sini. oke,
bagian a:
bisakah kita mendapatkan
gaya horizontal
dan gaya vertikal?
itulah pertanyaan pertamanya.
pertanyaan kedua:
kita tahu berapa kecepatannya, sebut
saja satu meter per detik. oke,
carilah besar tegangan
tali
dan
gaya reaksi
pada kerucut pada p. aku akan
membahasnya sebentar lagi,
kerucut
pada pin, oke pertanyaan terakhir...
um aku akan membacakannya. carilah
nilai maksimum v,
temukan seberapa cepat kamu bisa melaju
yang memungkinkan p mempertahankan kontak dengan
kerucutnya.
temukan nilai maksimum v
yang memungkinkan p mempertahankan kontak dengan
kerucutnya. oke, kamu sekarang tahu ini kan... kita
sudah lihat ini... kita baru saja memperoleh contoh ini
oke, jika aku menaikkan v secara pas,
ia ada di permukaan
kerucut imajiner di sana, tetapi jika aku
menaikkan v, ia akan lepas dari lintasannya. oke, apakah itu
masuk akal? jadi jelas ada
batas atas kecepatannya, kita akan
coba temukan itu. oke, jadi
maksimum v
untuk tetap pada tempatnya...
tanda tanya...? oke,
mari kita mulai. ingat, kita
sudah menggambar diagram kita, tetapi
belum ada gaya apapun yang ditulis. oke, jadi mengapa
kamu tidak menulis semua gayanya di sana?
gunakan warna berbeda kalau bisa, karena itu sangat
membantu kamu membedakan gaya-gayanya, lalu
aku akan memberi kamu beberapa menit untuk
memulai, dan kemudian aku akan melakukannya.
oke...
jadi bagian pertama yang mudah adalah gravitasi... tidak
masalah. oke, itu mg, tetapi kamu tahu bahwa
massanya hanyalah 1, jadi aku taruh 1-nya
di sana supaya terlihat lengkap. oke,
jadi ada gravitasi yang mengarah ke bawah, lalu ada
tegangan yang mengarah ke atas di sepanjang
tali. sejauh ini bagus, jadi kamu punya
komponen vertikal, kamu punya
komponen horizontal. ada yang sudah tahu
apa itu?
kamu tahu... ketemu hasilnya ketika sudah selesai,
oke lihat, ayo kita lakukan
dengan cepat. oke, kamu punya um...
sudut ini di sini, sehingga kamu bisa mencari
tahu apa
ini melalui jenis trigonometri yang sama, seperti
yang kita kerjakan sebelumnya. oke, aku
cukup yakin itu akan menjadi... kamu memiliki 30
derajat di sini, jadi kamu menginginkan ini, dan
itu adalah sisi samping, jadi itu akan
menjadi t cos theta.
apakah paham? aku tahu kamu tahu berapa nilai dari cos 30,
tetapi aku hanya menunjukkannya kepada kamu sehingga kamu
dapat melihat dari mana aku mendapatkannya. sama
saja, kamu akan mendapatkan t sin 30
yang mengarah secara horizontal, jadi
masukkan saja itu.
oke, aku telah memperhitungkan dua gaya,
dan aku sudah menyelesaikannya dari atas ke bawah, kiri ke
kanan, oke... tapi ada gaya yang
hilang, ada gaya yang aku hilang... oke,
mudah untuk diilustrasikan.
jika aku tunjukkan padamu sesuatu seperti ini...
jadi kamu punya sebuah benda dan benda itu bertumpu
pada sebuah permukaan, oke, setidaknya
saat ini ia tidak akan bergerak ke mana
pun, jadi gravitasinya ke arah bawah, dan
gaya reaksi yang mengarah ke atas, dan itulah mengapa
ia tetap berada di tempat. oke,
ah, tetapi sekarang
jika aku memiringkannya... jadi aku akan memindahkan ini ke
atas. jika aku meletakkan ini pada sudut seperti
ini,
ia akan merosot. tunggu, apa yang terjadi?
mengapa ia merosot? aku
tidak mendorongnya atau
apa. apa yang mengerahkan gaya ke
arah lain yang membuatnya bergerak?
karena... kita tahu karena kelembaman (inersia), jika
tidak ada gaya yang membuatnya bergerak maka
ia akan tetap diam. mengapa ketika aku miringkan ia
merosot?
maaf... papan yang ringkih. apakah ia berubah dari
posisi stabil
ke
posisi tidak stabil?
mengapa?
padahal aku hanya memiringkannya seperti
itu.
dan jawabannya... benar,
gaya reaksi yang diberikan oleh buku ini.
hanya akan bekerja pada satu
arah tertentu, yakni ke arah mana pun
permukaannya menghadap. saat ini,
permukaan itu berlawanan terhadap arah
gravitasi,
yang mengarah ke atas, tetapi ketika ia tidak lagi
menghadap gravitasi, jika aku meletakkannya seperti
ini... oke,
sekarang menghadap... ke mana ia menghadap?
um, ia menghadap ke arah itu...
oke, jadi ia mengerahkan gaya ke sana, itulah
mengapa kuncinya merosot ke arah
sana. apakah masuk akal? jadi untuk meringkas
ini, inilah perbedaan
antara... benda "ajaib" yang
melayang di udara, atau benda itu yang diam di atas kerucut.
Kerucut itu mengerahkan gayanya sendiri,
gaya reaksinya, dan benda itu bergerak
tegak lurus... tegak lurus
terhadap permukaan kerucut
seperti halnya ia tegak lurus dengan
permukaan buku.
oke, jadi tegangannya ke arah
sini, dan kemudian kerucutnya
mengarah ke sana. oke, sekarang karena itu
tegak lurus, daripada menyebutnya
gaya reaksi, yang mana agak generik,
oke...
kita sebut saja n, n untuk normal. oke, jadi
n mengarah ke sini,
jadi sekarang, lebih banyak warna!
gaya apa yang n berikan secara horizontal
dan vertikal?
mari kita lihat, uh, ia punya
komponen vertikal kan? aku bisa lihat...
seperti ini...
ke atas...
seperti itu.
lihatlah komponen horizontalnya,
ia tidak membawanya ke tengah,
ia membawa kamu menjauh dari pusat, mengapa
ia melakukan itu?
mengapa ia mendorongmu menjauh dari
pusat?
apa yang akan terjadi jika tidak mendorong
menjauh dari pusat?
benda itu akan langsung masuk
ke dalam kerucut kan? tapi tidak... ia
mendorong ke belakang. ia seperti "nooo, tetaplah berada di
jalur melingkarmu, di luar sana!" jadi
keduanya ini kan, mereka mendorong keluar. oke, jadi
dua gaya ini... biarkan aku um...
biarkan aku menghemat sedikit waktu, aku akan
meletakkan bagian itu di
bawahnya, biarkan aku menghemat waktu dan
memberitahumu kekuatan apa itu... kamu
punya kekuatan vertikal di sini,
ups, maaf... itu tidak jelas.
selamat tinggal orang-orang yang harus pergi, terima kasih...
oke...
um,
tadi sampai mana...
oh benar, oke, kamu punya n cos 60 di sini dan
n sin 60
di sana. oke, kamu bisa lanjutkan dan kamu bisa
mengecek kembali segitiganya. oke,
bagus...
akhirnya, aku punya diagram yang ada semua
gayanya di sana, aku menggunakan trigonometri
untuk mencari tahu berapa ukuran itu semua.
bagian yang berbeda itu kan,
aku mulai menyelesaikannya, tapi aku belum
selesai kan... aku tahu persamaannya
saat aku menjumlahkan semuanya. oke, jadi
ayo kita kerjakan secara vertikal dulu karena itu
membosankan.
secara vertikal,
gerak macam apa yang ada di sana?
itu lingkaran horizontal, jadi secara vertikal
ia tidak akan kemana-mana.
oke, jadi jika aku menjumlahkan semua gaya naik turun ini
seharusnya semuanya berjumlah nol ya.
oke, jadi aku dapat... ayo lihat di sini,
yang ini mengarah ke atas, yang ini
mengarah ke bawah, jadi mereka menentang satu sama lain. jadi,
aku punya t. ooh... jika aku menukarnya,
aku tahu aku menggambar beberapa segitiga
dengan salah...
aku pikir ini seharusnya...
oh... ternyata tidak apa-apa. ya, aku sudah
benar sejak tadi. tidak apa-apa,
um, kamu bisa melihatnya dari
sudut pandang segitiga lain, tapi kamu dapat... menurutku
itu cos 30, sama saja... atau
cos 60. lagipula itu hanya melihatnya dari sudut pandang
segitiga yang berbeda. ah,
di mana aku... aku punya
t cos
30 dan n sin 60, mereka mengarah ke atas,
dan ada juga gravitasi ke bawah, oke,
oke, ada yang salah...? oke, jadi
aku tahu keduanya apa,
keduanya akar 3 dan 2. oke, jadi aku
akan menghemat sedikit waktu dan
membagi semuanya dengan akar
3 dan 2, yang menghasilkan 2 g per
akar 3. kalian bisa mengikuti?
persamaan satu yang aku dapatkan dari vertikal...
oke,
apa yang terjadi secara
horizontal? aku mempunyai gerak melingkar beraturan,
jadi,
kedua gaya ini
berlawanan arah kan? jadi
akan ada...
aku akan bilang plus di sini, dan
minus di sana, karena aku
kembali ke pusat. itu adalah
tampilan awalnya. oke, jika dijumlahkan harusnya
m r
omega kuadrat kan? jadi kamu akan
mendapatkan ini,
mari kita lihat...
30. jadi aku menentukan positif untuk gaya
yang mengarah ke titik pusat, itu
yang telah aku tentukan. oke mungkin aku harus menempatkan
itu dalam bentuk
positif. oke,
jadi t sin 30 dikurangi n cos 60, karena
itulah gaya normal yang mendorong keluar. oke,
sekarang aku dapat menuliskannya dengan m r
omega kuadrat, tetapi ternyata itu bukan
cara yang berguna untuk mengistilahkannya dalam
situasi ini. mengapa tidak?
karena kecepatan sudutnya tidak diketahui
kan? aku hanya tahu
kecepatan linier. jadi daripada m... r m kuadrat,
apa alternatif kita dalam bentuk v?
v kuadrat per r, kan?
oke jadi aku akan pakai yang itu,
m v ​​kuadrat per r.
oke,
baiklah sekarang aku tahu nilai m,
nilainya 1. aku tahu berapa jari-jarinya,
uh, setengah kan?
uh-huh, benar...
dan aku tahu kedua ini. mereka
akan sama dengan setengahnya juga. oke,
sejauh ini bagus, jadi aku akan mengalikan
semuanya dengan dua, yang akan membagi habis
mereka-mereka ini.
harus menggunakan ini, menghemat sedikit
waktu, inilah yang kamu dapatkan,
apakah kamu puas dengan itu? jadi aku
membaginya dengan setengah di sini, dan kemudian aku
kalikan dengan dua dari sini. oke,
jadilah persamaan dua,
bagus sekali... itu
benar, itulah yang aku
dapatkan dari sana. aku punya gaya vertikal dan
horizontal, sekarang semuanya terselesaikan,
termasuk gravitasi dan
ketegangan, dan normal yang berasal
dari kerucutnya (Alih bahasa oleh Karel Bondan)