sejauh ini, dalam gerak melingkar
eh kita telah melihat fakta bahwa jika
kita telah dan benar-benar menghabiskan sebagian besar
waktu kita pada gerak melingkar beraturan
karena itulah sebagian besar tentang materi gerak melingkar, dan
bila tidak seragam, kamu tidak dapat melakukan
banyak hal menarik dengannya.
segala jenis gerak melingkar,
kamu harus memiliki semacam
gaya sentripetal. pada dasarnya sebelum kamu
mengingat apa artinya, ia menghadap
ke arah pusat. kita sudah bahas tentang
ini dan kita setuju bahwa gaya itu
mengarah ke arah pusat, itu
bisa berasal dari berbagai macam hal,
mungkin berasal dari
tegangan tali, semacam media,
mungkin berasal dari... jika
ini seperti benda langit,
atau planet, sesuatu seperti itu, gaya itu
mungkin berasal dari gravitasi.
dan kita perhatikan bahwa
jumlah gayanya harus tepat, bentuk dari gayanya harus
m r omega kuadrat atau m v kuadrat per r.
apa yang akan terjadi jika
gaya yang ditarik terlalu besar ke arah
pusat? apa yang akan terjadi? ia akan bergerak
secara spiral menuju ke pusatnya, betul sekali.
gaya ini cukup untuk mengubah
arah kecepatan sehingga
berputar pada kurva ini, tetapi jika terlalu
besar maka akan mengubahnya terlalu banyak,
dan akan mulai bergerak masuk ke dalam,
dan jika gayanya tidak cukup, apa
akan terjadi?
ia akan berputar ke luar kan? menjauhi titik pusat... ia akan
weeee, dan ia tidak akan itu tidak akan
tertangkap.
jadi
ini adalah dua ide yang telah kita
pelajari, benar?
tetapi aku punya pertanyaan ini untukmu.
kita baru saja membicarakan tentang tali dengan
tegangan, atau planet dengan gravitasi...
sebenarnya kita telah mengamati banyak benda
yang bergerak dalam lingkaran, seperti ini... tapi
tidak ada tali yang menahan benda itu,
dan tidak ada gravitasi yang
menahannya.
dan contoh termudah yang bisa kupikirkan
adalah salah satu dari ini.
oh, itu sangat buruk, maaf.
jadi ini dia, sebuah mobil.
kamu mungkin "oh jadi begitu",
kalau aku punya mobil... dan...
demi kesederhanaan, anggap saja
mobilnya melakukan putaran di trek melingkar
sekarang, cukup jelas bahwa
itu adalah mobil berukuran normal, tidak ada
tali dengan tegangan yang menahannya ke arah
tengah lintasan kan? pada
saat yang sama kita asumsikan tidak ada
benda besar yang memberikan gravitasi pada mobil yang
menahannya di lintasan, jadi bagaimana caranya bergerak
secara melingkar? gaya apa yang membuatnya tetap
menghadap ke dalam? ada yang tahu?
jawabannya adalah gesekannya.
sekarang, tunggu sebentar, kita sudah
terbiasa dengan gagasan
seperti... bahkan ketika kita bergerak,
gesekan adalah sesuatu yang akan memperlambatmu.
kamu menggelindingkan sesuatu dan pada
akhirnya benda itu akan berhenti, karena gesekan
akan menghentikannya. idenya adalah bahwa
gesekan
pada dasarnya adalah gaya reaksi,
ketika sesuatu mendorong
sesuatu dan kemudian gesekan akan mendorong
kembali. sekarang, yang terjadi adalah
mobil ini bergerak secara melingkar.
menurut inersia, hukum pertama, ke
arah mana mobil itu, dengan seluruh
massa inersianya... mobil itu ingin
melaju ke arah mana?
ada dua pilihan untuk
inersia kan? ia akan
diam kan? apakah ia dalam keadaan diam?
tidak... atau akan terjadi
gerak garis lurus beraturan kan? jadi yang
ingin dilakukannya adalah tidak membungkuk seperti ini,
ia ingin
terus melaju.
jadi situasi yang normal adalah...
situasi default untuk mobil ini adalah
situasi semacam ini kan? jadi ia akan
bergerak mengarah ke luar, jadi
gaya geseknya bereaksi melawan itu kan?
dan jadi ada gaya menyamping yang bekerja
ke arah tengah, dan itulah yang
membuatnya tetap berada
di jalur melingkar saat ini, itulah
mengapa sangat penting bahwa ada um
ada cengkeraman
di ban,
dan di jalan kanan karena kalau
tidak ada grip di ban,
gesekannya dengan jalan tidak akan cukup
yang mana akan membuat mobilnya
selip. oke,
makanya saat kondisi hujan,
atau ban mobil kamu benar-benar
tua dan sudah aus, dan tidak memiliki grip yang cukup,
hal ini akan terjadi.
mobilnya akan selip ke arah
garis singgung sebenarnya, ke sanalah
mobilnya akan pergi.
jadi ini semacam masalah, tapi kita
sudah mengatasinya dengan ban. tapi ada
cara lain untuk mengatasinya,
jadi
perancang jalan memanfaatkan hal-hal
yang disebut...
dan inilah...
inilah hal yang kita
sebut dengan jalur membelok. jalur membelok
adalah tempat kamu berbelok
kan? yang mereka lakukan adalah mereka memasang
tanggul, mereka meninggikan sebagian jalan,
tidak semuanya... sehingga ada
gaya yang bekerja menuju ke arah dalam. aku ingin kamu
mengingat mangkuk, setengah bola berukuran dua meter
yang sangat besar yang kemarin sudah
kita lihat.
kita sudah melihat ini kemarin,
kan, kita sudah perhatikan bahwa,
jalur melingkar ini sedang ditelusuri,
kita sudah memasang tali di sini
yang memberikan tegangan, kan, tetapi
kemudian ada gaya lain yang terlibat
yang juga mendorong ke dalamnya. gaya apa itu?
gaya normal kan? jadi jika di sinilah
aku berada, kamu tahu... gaya normalnya
menuju ke sana, tegak lurus terhadap permukaan
mangkuk, atau tegak lurus terhadap
permukaan benda apa pun yang kamu gunakan: mangkuk, kerucut,
semua hal semacam itu.
jadi jalur membelok memanfaatkan hal
ini. mari kita gambar satu dan kamu akan lihat
apa yang terjadi.
pertama kita akan melakukannya dari samping, jadi kamu buat
segitiga kecil seperti ini.
sekarang, ini agak berlebihan,
kamu hampir tidak pernah melihat jalur membelok
securam ini. tetapi jika kita membuatnya
realistis, sulit untuk melihat apa yang
terjadi.
jadi alih-alih jalannya rata,
sebagian jalan di luar belokannya
ditimbun, lalu benda ini
berbelok.
jadi ada belokan di sana, jadi kita
lihat dari sana supaya
lebih jelas. aku mungkin akan taruh... di
sini ada tepian yang tidak bisa kita lihat, di
luar tepi bawah
tanggul, jadi kalau aku beri titik, itu
agak lebih tinggi... seperti itu. kamu bisa
melihat apa yang terjadi, jadi
apa yang terjadi adalah saat kita memutar belokan ini
oke...
akan ada gaya normal kan?
gaya normal itu menuju ke
arah itu, jadi kamu bisa lihat kalau kita menyelesaikannya,
gaya itu akan mempunyai bagian vertikal,
tetapi juga memiliki bagian horizontal,
itulah gaya sentripetal, ia mengarah ke
tengah belokan. jadi ini akan
membantu mobil kita tetap di jalan dan tidak
melakukan hal ini.
jadi untuk memahami situasi ini dan mengetahui
apa yang sedang terjadi, mari kita bahas lebih
detail lagi. jadi lanjutkan menggambar
diagram ini dan mulai memberi label pada beberapa
bagiannya.
Kita punya gaya normal di sana,
gaya apa lagi yang bekerja pada
benda ini>
gravitasi, bagus, jadi mari kita pakai itu,
oke, begitulah...
sekarang, itu melingkar, kamu tidak
perlu memiliki semua... Maksudku kamu tahu kita
berbicara tentang mobil yang melakukan putaran di
trek melingkar tapi bukan itu yang biasanya
terjadi, biasanya kita ingin
benar-benar berbelok dan tidak hanya berputar-putar
dan berputar-putar,
tapi masih ada untuk busur ini kan?
masih ada pusatnya oke
sekarang hati-hati ada beberapa... ada
banyak pusat berbeda yang bisa aku
bicarakan di sini karena ada
banyak lingkaran berbeda yang bisa aku gambar.
misalnya di sini adalah pusat
lingkaran dan letaknya di
tanah datar, bukan di bagian yang lebih tinggi
kan?
tapi ini tidak terlalu berguna bagi kita,
titik pusat ini tidak terlalu berguna bagi
kita karena jika kamu mengemudikan
mobilmu...
jadi ini mobilku,
dan um kamu mengemudi di sepanjang jalan ini,
oke...
pusat massa mobil
harusnya berada di tengah jalan dan
itulah sebabnya aku menggambar objekku dan semua
gaya yang bekerja padanya... aku telah menggambarnya di
tengah sana. sekarang, itu terangkat
dari tanah, bisakah kamu melihatnya? jadi oleh
karena itu aku akan menaikkan titik pusat
yang aku inginkan juga dari
tanah, jadi kira-kira di sini...
jadi di
sanalah pusat gerak sebenarnya.
jika aku gambarkan sebuah lingkaran mendatar, sekarang
akan menjadi seperti ini. ini adalah
jari-jarinya, itulah
jari-jari dari
gerak melingkar yang sebenarnya.
aku akan
tandai itu sebagai pusatnya.
kita perlu tahu di sudut mana titik ini
tertancap, jadi aku sebut sudut ini di
sini. theta...
ini sudut siku-siku,
punya tinggi
di sini...
dari tepi yang ditinggikan,
dan terakhir kita perlu mengetahui
lebar jalan,
jadi kita sebut itu
d untuk jarak (Alih bahasa oleh Karel Bondan)