ini... kamu tahu, aku tahu itu bukan
pendulum berbentuk kerucut tetapi kita masih
mengalami hal yang sama kita telah
menggambar diagram dengan benar aku telah memasukkan
gaya fisik yang ada di sana
apa yang harus aku lakukan selanjutnya
langkah pertama adalah menggambar langkah kedua adalah
trigonometri dan geometri sehingga aku dapat mengerjakan
hal seperti ini ketika aku mulai
menyelesaikan gaya-gayanya, ke arah mana
semuanya menghadap, jadi yang akan aku
lakukan adalah aku hanya akan mengambil bagian dari
diagram ini, bagian ini di mana gaya-gaya
ditarik secara terpisah sehingga aku
dapat memahaminya sedikit lebih baik
oke jadi ada gaya normal
sekarang ke arah mana
semua gaya dan semua
besarannya pergi ketika aku mulai menyelesaikan
masalah ini oke jadi jika kamu punya beberapa
warna di sana
kamu dapat melihat ada
komponen horizontal seperti ini
dan kamu dapat melihat secara penting bahwa
komponen horizontal dari gaya normal ini
adalah sentripetal, ia mengarah ke o
jadi bagus itulah yang kita ingin
lakukan, jadi aku akan menyelesaikannya
sebentar lagi...
dan kemudian kamu mendapatkan
komponen vertikal yang bergerak seperti yang kamu
harapkan
baiklah
jadi lihat bersama aku
sudut apa yang bisa kita gunakan
di sini apa yang bisa kita manfaatkan
jadi ada beberapa garis yang paralel,
ada beberapa sudut berseberangan jika
kamu melakukan PRmu aku yakin kamu pasti tahu
kamu tahu di atas sini kamu akan mempunyai
tetha sudut berseberangan dan karena ini
adalah normalnya itu berarti
keduanya saling melengkapi jadi aku punya
90 dikurangi theta disana,
90 dikurangi theta 90 itu berarti theta
ada di sudut ini
oke dengan sudut alternatif yang sama kamu
bisa melihat theta akan ada di sini oke dan
hanya itu yang kamu perlukan untuk mengetahui berapa
besaran semua gaya oke
misalnya yang vertikal
kamu punya sisi samping dan kamu punya
sisi miring, kita telah melihat ini beberapa kali
sebelumnya, kita sudah mulai terbiasa dengan
ini, jelas ini akan menjadi n plus
theta
benar?
dan sebaliknya kamu akan memiliki n sin theta
dalam arah horizontal
jadi sekarang aku telah menyelesaikan semuanya sekarang aku
dapat meletakkannya dalam bentuk vertikal dan
horizontal dan berkata baik secara vertikal aku
tidak ingin naik dan turun tetapi
secara horizontal aku akan berada dalam lingkaran ini
jadi secara
vertikal
n cos theta akan mengarah naik dan
mg turun, dan keduanya
harusnya sama satu sama lain jadi
n cos theta sama dengan mg
tidak ada yang terlalu dramatis di sana apa yang
terjadi secara horizontal
kamu hanya mendapat satu gaya yang bekerja secara
horizontal saat ini oke
jadi kamu punya n sin theta dan itu
mengarah ke tengah sehingga seharusnya
sama dengan... sekarang
kita terbiasa menulis mr omega kuadrat
terlebih dahulu tetapi karena ini adalah
jalur tanggul dan kita sedang memikirkan lebih banyak
tentang mobil kan, kita tidak melihat... kita
biasanya tidak berkendara seperti oh wow aku
mengambil tikungan ini, kamu tahu pi per
tiga radian per detik jadi mungkin
daripada mr omega kuadrat kita akan melakukan m
v dikuadratkan per r oke menurutku itu
lebih masuk akal
oke karena kita akan mengetahui kecepatan linier
sekarang ini adalah
dunia yang ideal oke kita berkeliling dan
satu-satunya gaya yang bekerja saling
menyeimbangkan satu sama lain kamu akan
segera melihat apa yang terjadi ketika kasusnya bukan
seperti itu.
tapi aku ingin berlatih dengan baik berapa
kecepatan yang harus aku ambil di tikungan ini
oke
jadi bagaimana aku akan menyelesaikannya aku
punya v kuadrat di sana itulah yang ingin aku
kerjakan oke jadi jika aku menyebut yang ini
dan menyebut dua ini, ke
arah mana aku harus pergi dan apa yang harus aku
lakukan, haruskah aku menambahkan, mengurangi...
ada yang tahu?
cara paling baik untuk mendapatkan v
kuadrat dan semacam persamaan sederhana yang bagus
hanya untuk v kuadrat dan kemudian
v
aku pikir kita harus membaginya kan?
benar, karena itu akan menghilangkan
ujung-ujungnya itu akan menghilangkan m
uh dan kamu bisa jika kamu melakukannya dengan cara ini
kamu hanya akan mendapatkan 10, yang
akan berguna untuk dirinya sendiri jadi
jika aku membagi jadi aku seharusnya mengatakan 2
dibagi 1. ujungnya akan habis dibagi, kamu
hanya akan mendapatkan m itu juga akan habis dibagi, apa yang
akan aku dapatkan v kuadrat per gr
baiklah
jadi sekarang jika aku mengatur ulang ini
sedikit, v kuadrat sama dengan gr tan theta oke
letakkan kotak di sekelilingnya
letakkan kotak di sekeliling ini karena
ini memberitahu kamu adalah kecepatan optimal
untuk mengambil belokan ini. ini adalah kecepatan optimalnya,
semuanya dikuadratkan jadi
tidak masalah dalam kasus ini oke
ini adalah p optimal mengingat radius
jalannya,
atau lekukan jalan dan berapa pun
sudut jalan yang kamu belok
saat ini, tidak apa-apa, itu bagus um, tapi
itu semacam asumsi bahwa jalan tersebut
sudah ada di sana seolah-olah memiliki radius tertentu.
ia akan melangkah sejauh itu dan kamu dapat
mengukur sudutnya, jika aku
seorang perancang jalan, aku sebenarnya berada dalam
posisi di mana aku dapat memutuskan
ini, jadi aku
melihatnya dari sudut pandang yang sangat berbeda.
aku sedang membuat jalan dan aku
berpikir hmm seberapa jauh aku harus buat tanggul
ini oke
karena aku bisa, kamu tahu aku bisa menaruh
berapa pun jumlah tanah dan beton serta
bahan-bahan lain untuk membuat ketinggian seperti ini oke
jadi bagaimana aku akan melakukan ini, ini sedikit
trik aljabar yang bagus
ingat sudah kubilang um
diagram ini sebenarnya jauh dari skala
kan,
sudut ini tidak akan
terlalu tinggi dan ketika kamu memikirkannya
seperti
kamu memikirkan jalan yang telah kamu
lalui dan jika kamu pernah berada di
jalan raya
dan kamu pernah melihat istilah seperti ini,
tanjakannya akan sangat landai
untuk mengambil tikungan ini oke jadi dengan
kata lain kamu memiliki nilai theta yang kecil
oke
sekarang salah satu hal itu kamu mungkin
ingat saat pertama kali mengerjakan
trigonometri um maaf kalkulus
fungsi trigonometri
adalah tan theta, dan sin theta
sangat berdekatan untuk nilai
theta yang kecil kan karena sepertinya
aku akan menggunakan ruang kosong ini saja
di sini sin dan kemudian ini tan dan
kemudian itu sudah terlalu jauh ada
asimtot pi per dua
kan jadi di sini mereka hampir
sama atau perbedaan di antara
mereka dapat diabaikan oke jadi aku dapat mengatakan
sin theta akan menjadi kira-kira sama
dengan
tan theta
apakah itu benar?
oke sekarang yang akan aku lakukan adalah aku
akan menggantinya ke baris ini
mungkin aku akan menyebutnya tiga sehingga aku bisa melakukan
ini oke jadi aku akan sub menjadi
tiga, oke
jadi daripada tan theta di sini aku
akan mengatakan itu sin theta dan itu
kira-kira sama dengan v kuadrat per gr
cukup dekat, oke dan alasan mengapa
ini berguna alasan mengapa aku akan pergi
ke sin theta adalah karena aku tahu apa
sin theta dalam
jarak ini di sini
sisi miringnya adalah d dan
sisi berlawanan dari sudut ini adalah h itulah yang aku
coba cari kan jadi ini benar-benar
sama dengan kebalikan dari sisi miring jadi ya
oke sekarang aku temukan perancang jalan dan aku
ingin mencari tahu seberapa tinggi aku harus membangun
tanggul ini... aku hanya perlu
mengalikan d
dan kemudian melihat apa yang kita dapatkan di sini
oke
sebelum kita memiliki kecepatan optimal, itu
jika jalan kamu sudah ada di sana
dan sudah diberikan radius pada
sudut tertentu oke tetapi jika kamu berada di
posisi berlawanan, kamu seperti "aku dapat
memutuskan jalan yang aku inginkan" maka
garis ini
akan memberi kamu
ketinggian
tanggul yang optimal oke sekarang perhatikan apa yang
bergantung
padanya, itu tergantung pada... mari mulai dari bawah
itu bergantung dengan r, itulah
radius baris ini yang mungkin akan
diputuskan untukmu, dewannya akan berkata
"lihat, ke sinilah jalan
harus dilalui", jadi mereka menyediakannya untukmu
tergantung pada konstanta gravitasi tergantung pada d,
apa itu d?
lebar jalan bukan?
lagi sudah diputuskan untukmu bilang oke
baiklah lihat kita perlu tiga jalur untuk
jalan raya ini atau itu satu jalur atau apa pun
oke
sekarang bagian terakhirnya adalah v-persegi kan jadi kelihatan
seperti jika kamu tahu
di mana jalan kamu harus seberapa lebar kamu
tahu gravitasi dan kemudian jika kamu tahu
kecepatan yang diperlukan atau jika kamu ingin
kecepatan optimal tertentu seperti katakan oh aku
tidak tahu
batas kecepatan
kan kamu bilang lihat ini berada di jalan raya
orang harus mengambil tikungan ini dengan kecepatan
110 kilometer per jam bukannya
berada di posisi ini di mana kamu adalah
pengemudinya dan kamu berpikir seberapa cepat aku harus
melaju kamu berada di posisi ini kamu berkata lihat,
aku tahu seberapa cepat mereka harus pergi dan jadi
aku akan mensubstitusikannya ke sini
dan mengambil ketinggian apakah itu masuk
akal?
oke
jadi ini semua dalam dunia yang ideal
di mana semuanya dioptimalkan dan
semuanya bagus dan sempurna,
kecepatan optimal, tinggi optimal untuk
semuanya
tapi kita tidak hidup di dunia yang ideal,
bukan?
orang-orang mengambil tikungan dengan kecepatan yang berbeda-beda,
orang-orang mempunyai mobil dengan massa yang berbeda-beda
oke jadi apa yang akan terjadi adalah
misalnya kamu tahu um, misalkan ini adalah
sudut di sini, dan aku hanya
sedikit lebih gegabah daripada kamu jadi aku
pikir batas kecepatannya oke 110 aku langsung saja
dan aku ambil 110. tapi
semua orang seperti orang normal
lihat betapa ketatnya tikungan itu
sehingga orang-orang akan
melambat ketika mereka mendekatinya, mungkin 90
kilometer per jam oke
uh atau mungkin kamu punya mobil yang sangat berat
oke jadi ketika kamu punya mobil yang berat
akan ada lebih banyak gaya yang bertindak ke
arah ini ke arah ini kan
dan aku punya mobil ringan jadi itu akan
berjalan... jadi kita harus memperhitungkan semua
hal ini oke
jadi ini adalah dunia yang ideal
kamu bisa mengesampingkan semua itu kita akan
menggambar diagram baru untuk
dunia yang tidak ideal oke dan aku perlu lebih banyak
ruang lagi (Alih bahasa oleh Karel Bondan)