Baiklah, kita ingin beralih dari memikirkan
hal-hal horizontal ke...
Saya sebenarnya tidak bergerak hanya dalam
arah horizontal dan vertikal,
saya bergerak mengelilingi benda ini, dan Anda mungkin
ingat
pada suatu titik tertentu... kecepatan saya pada
titik ini akan bersinggungan dengan sebuah garis singgung.
Secara harafiah, titik itu akan bersinggungan dengan
garis singgung. Jadi saya tidak mau memikirkan
tentang naik dan turun; Saya ingin memikirkan
bagaimana kaitannya dengan perputaran. Oke,
jadi hal pertama yang akan saya lakukan adalah...
Saya akan mengilustrasikan kedua gaya ini
ke dalam diagram ini, inilah intinya. Oke,
dan saya akan letakkan gaya x...
gaya tersebut akan mengarah
ke sini. Oke, alasan mengapa
harus ke arah ini adalah karena jika
saya berada di sebuah bidang kartesius, Anda tahu bagaimana
biasanya dalam...
dalam pertanyaan mekanika, gaya... segala macam
yang berhubungan, kita yang putuskan. Oh, saya akan
menentukan arah ini sebagai positif, saya akan menentukan
arah itu sebagai positif, dan sebagainya...
Tapi begitu Anda berada di dalam bidang kartesius,
positif dan negatif
sudah ditentukan, ya kan?
Yang itu pasti positif dan yang itu pasti
positif kan? Jadi gaya ini
menghadap ke arah ini.
Sekarang perlu diingat
itu tanda minus, oleh karena itu
gaya resultan sebenarnya mengarah ke
sana, tetapi saya harus menarik
garis ke arah sini agar minusnya masuk
akal. Oke, jadi gaya ini
adalah gaya horizontal,
Sekarang saya juga mempunyai gaya vertikal jadi saya
akan menggambarnya seperti ini.
Sekarang aku mencoba memikirkan hal ini
tidak hanya dalam bidang horizontal dan vertikal tetapi juga
perputaran. Oke, jadi di sini kita memberi isyarat
warna lain.
Yang ingin aku pikirkan adalah
akan ada gaya singgung. Ketika aku
menjumlahkan keduanya akan ada
kekuatan yang mendorongku. Jadi
aku akan memasukkan semacam
sumbu singgung...
yang seperti ini...
itu garis singgung yang buruk tapi kamu mengerti
maksudnya... oke, jadi ada kekuatan yang
mengarah ke sini,
lalu ada juga gaya yang
relatif terhadap titik pusat, jadi ia mengarah
kira-kira seperti ini...
eh, meleset... ya udah lah ya gapapa...
Oke,
jadi
Anda punya gaya tangensial, jadi
kita sebut saja ini sumbu singgung kita.
Tapi tunggu dulu,
kalau ini adalah sumbu singgung, itu masuk
akal.
Tapi menurut Anda
apa nama yang cocok jika kita pakai
bahasa yang kita tahu
untuk sumbu lain yang tegak lurus ini?
Normal kan? itu adalah
normal lingkarannya. Normalnya
tegak lurus, 90 derajat kalau Anda lihat. Oke,
jadi
sepanjang sumbu ini saya akan mempunyai
gaya singgung, sebut saja
arah geraknya. Seperti ini cenderung
seperti itu, jadi aku punya
Ft...
Saya tulis dalam huruf kapital...
Ft yang mengarah ke sana,
dan ada juga gaya yang mengarah ke sini,
yang adalah gaya normalnya. Saya membuat
positif menjauh dari titik asal karena gayanya
membuat saya menjauhi titik asal.
Jadi saya punya positif yang mengarah ke sana,
dan saya juga punya positif yang mengarah ke
sana. Oke,
sejauh ini bagus...
jadi sekarang pertanyaan saya adalah bagaimana saya menghubungkan
kedua gaya ini
dalam kaitannya dengan kedua gaya ini?
Coba Anda pikirkan...
Apa Anda ingat waktu kita mengerjakan
soal-soal volume? Jika Anda punya volume...
yang bentuknya aneh... eh kira-kira seperti
ini...
apa Anda ingat hal ini? Jadi Anda
ambil hiperbolanya, dan kemudian Anda
berpikir: Baiklah, mari kita ambil garis y sama dengan x
sebagai gantinya, karena kita dapat memutarnya
disekitar itu dan kita masih bisa membentuk
volume. Kita melakukan itu. Oke,
tapi di sini Anda bisa melihat bahwa alih-alih
memiliki... yaa... x dan y tidak terlalu
berguna untuk mengiris bentuk melintang dengan
cara itu. Anda tidak mendapatkan penampang yang berguna...
Anda tidak mendapatkan irisan dan Anda tidak mendapatkan
hal serupa dan Anda tidak mendapatkan cangkang,
Anda tidak mendapatkan apa pun yang berguna. Jadi itu sebabnya kita
mengubahnya.
Dalam hal ini kita menyebutnya
seperti sumbu ketinggian. Jadi kita
melakukan hal yang sama persis:
kita mengubah horizontal... vertikal...
menjadi garis singgung dan normal, benar?
Jadi yang kita perlukan adalah trigonometri.
Saya akan menggunakan warna ketiga.
Jadi misalnya mari kita pikirkan tentang
gaya horizontal ini,
bisakah Anda lihat bahwa gaya horizontal
juga berkontribusi ke gaya normal?
Dan beberapa juga ke garis singgung... oke,
dan Anda dapat menunjukkannya dengan beberapa
segitiga, oke, jadi saya punya
ini...
oke jadi apa yang baru saja saya gambar?
yang baru saja saya gambar adalah...
berapa banyak
gaya horizontal berkontribusi pada arah ini,
dan berapa banyak gaya horizontal
yang berkontribusi pada arah ini, pada masing-masing
dua sumbu baru yang saya definisikan?
Oke, sekarang untuk mengubah ini... apa
kalian sadar sebelah bagian ada di sini,
dan yang lainnya ada di sini? Saya akan memerlukan
seseorang untuk membantu saya... oke, jadi
kita sudah tahu bahwa kita mendefinisikan
theta sebagai sudut dan sudut
dan sudut, benar? Sehingga akan ada
di sini, kira-kira... ada theta. Oke,
pada saat yang sama, saya kira, meskipun
itu tidak begitu relevan tapi
kita berputar ke arah ini,
dan kecepatan sudut itu adalah
omega, jadi saya akan
meneruskannya.
Sekarang tetha ada di situ... tetha ada di
situ... di
mana lagi ada theta?
Di sini, yang berguna bagi Anda...
lalu lihat... oh iya, ingat,
kamu punya sumbu x di sini,
lalu kamu punya gaya dalam
arah x, jadi kedua garis ini
sejajar, masuk akal?
Jadi di mana kamu melihat theta?
di mana thetanya?
Sekarang,
saya dapat lihat beberapa angkat tangan... uh, akan
membantu jika saya menulis beberapa huruf di sini...
dan buku teksnya memang mencantumkan
huruf-huruf itu, seperti a b c d
e f g... tahulah kalau saya menghindari
memakainya karena diagramnya
bakal kacau balau kalau semua alfabet dimasukkan
ke sana.
Saya pikir Anda bisa lihat
sudut-sudut yang bersesuaian pada garis sejajar,
jadi saya melihat ada theta di sana, masuk
akal?
Oke,
itu berarti aku bisa tahu
gaya apa yang ada di sini, karena
yang Anda punya adalah...
saya telah membentuk beberapa segitiga siku-siku
di sini... semua gaya-gaya ini saling
tegak lurus, itulah sebabnya
aku mengoperasikan mereka...
Oke, sekarang lihat saja segitiga kecil ini...
lihatlah segitiga kecil ini...
aku akan menggambarnya saja di sini...
...
Oke, Anda punya gaya horizontal yang
mengarah ke sini, jadi sisi ini punya
panjang ini, karena ingat panjang
ini itu penting, karena mewakili berapa
banyak gaya yang ada... jika pendek,
maka gayanya akan jadi sangat kecil. Oke,
Jadi itu Fx, dan saya sedang mencoba mencari tahu
apa ini...
dan saya sudah menentukan
melalui trigonometri... maaf, maksudnya
melalui geometri... tapi begitulah.
Bagaimana cara Anda mengekspresikan tanda itu...
gaya itu...?
Tanda tanya...?
Saya punya um... saya punya
segitiga siku-siku, saya bisa menggunakan
trigonometri segitiga siku-siku. Berapa rasio
yang menghubungkan kedua sisi ini? Ia adalah cos, kan?
Cos theta
berbatasan
dengan sisi
miring, benar?
Jadi oleh karena itu sisi yang tidak diketahui ini
mewakili gaya ini sepanjang
arah normal menjauhi titik asal, benar?
Gaya itu adalah Fx cos theta, itu adalah
bagian dari gaya horizontal yang
menuju ke arah itu. Oke, jadi izinkan saya
memberinya warna.
Fx cos theta... oke, itu bagus...
Tapi saya belum selesai, saya ingin tahu
tentang bagian ini karena ada
bagian lain yang menuju ke
arah ini sepanjang sumbu singgung ini, kan?
Bagaimana cara menyelesaikannya?
Kita gunakan sudut yang bersesuaian untuk pergi dari
sini ke sini kan?
Apa lagi yang bisa saya gunakan?
Perhatikan baik-baik,
saya bisa melakukan... um, pasti aku bisa melakukan beberapa
sudut bergantian juga, karena
semua ini tegak lurus dan
sejajar. Menurutku ada
theta di sini, kamu lihat sudut yang bergantian itu...
itu... itulah zmu untuk zoro
Jadi, aku bisa melakukan hal yang sama, aku bisa
memutarnya kembali. Aku akan menyingkatnya...
akan ada Fx sin theta
ke arah itu, oke, kamu bisa
menggambar segitiganya,
tapi yang di papan tulis juga sudah cukup jelas,
oke... (Alih bahasa oleh Karel Bondan)