Sekarang apa yang ingin aku selesaikan adalah
empat hal ini... mari kita
dapatkan semua informasinya, lalu mari kita kerjakan
dalam... bukan dalam istilah-istilah
yang mereka berikan kepada kita, seperti
label-label ini yang adalah penanda
berguna bagi kita, yang akan coba kita
selesaikan...
bukunya tidak memberimu banyak informasi ya?
um, mereka bilang... oke itu adalah
gerak melingkar beraturan...
kedengarannya mirip seperti
gerak harmonik sederhana... bagaimanapun kamu akan
terbiasa dengannya. gerak melingkar beraturan...
jadi diketahui radiusnya adalah 2,
dan ia bergerak dengan kecepatan 80 putaran per
menit. Info ini sangat
penting, jadi ingat-ingatlah.
sekarang, apa soalnya...? bagian
a, soalnya tentang kecepatan sudut... apa
istilah untuk kecepatan sudut?
omega, bagus!
jadi, kita akan menyelesaikannya sebentar lagi. untuk soal b,
soalnya tentang kecepatan. bagaimana kamu mengerjakannya?
jadi....
ada perubahan sudut, tapi kita
ingin perubahan panjang busur. jadi
kalau kita ingin tahu panjang busurnya, kita akan
mengalikannya dengan jari-jarinya, tidak
terlalu sulit...
masuk akal?
ya? tidak? oke...
soal c...
menanyakan besaran percepatannya. jadi kamu
punya
percepatan, tetapi kamu hanya ingin
besarannya saja; hanya ukurannya... oke, lalu
soal terakhir menanyakan tentang
periode. oke, mari kita
bahas satu per satu.
itu harusnya a, maaf...
bagaimana cara kita mencari kecepatan sudut?
baik, diketahui bahwa perputarannya adalah
80 kali per menit, benar?
mari kita anggap itu sebagai titik awal kita.
sekarang, untuk setiap putaran penuh, berapa
radiannya?
jawabannya adalah dua pi, kan? jadi 80
putaran kalau dijabarkan adalah 80 dikali
2 pi radian, oke jadi sekarang aku punya
sebuah sudut, dan dari situ aku bisa cari
kecepatan sudutnya. oke, ini harusnya per
menit,
tapi aku tidak mau itu per menit,
karena satuan untuk omega harusnya
adalah radian per detik,
dan itulah mengapa kamu
harus membaginya. oke jadi ini adalah
pi
radian per
60 detik.
lalu setelah dibagi, berapa hasil yang
kamu dapatkan?
80 per... 8 per 3?
karena di sana ada 0...
8 pi per 3
radian
per detik.
bagus, bagus...
sekarang mari kita lanjut ke
bagian b.
tunggu... ya? tidak? ya? ok...
aku tidak ingin lanjut dulu sebelum kalian
paham, oke?
um, bagaimana cara mencari kecepatan?
r dikali omega, kan? aku juga tahu r
itu apa: nilainya adalah dua, jadi
aku tulis dua
pi... maaf, 16 pi
per 3. sekarang,
satuan dari r apa?
um,
2 meter kan? aku harusnya tulis 2 meter
di atas sana.
dan hal hebat tentang radian adalah
kita tidak perlu menghitung konversi ke satuan lain,
satuan dari ini adalah
meter per detik.
sekarang, bagian c. untuk mencari
percepatan...
bagaimana kita mencari percepatan?
kita mulai dari
perpindahan, kecepatan, percepatan,
dan seterusnya...
bagaimana cara mendapatkan percepatan di sini?
coba angkat tangan yang tahu, aku takkan menanyaimu,
tapi siapa yang punya jawaban untuk ini?
oke, bagus, ada lagi yang lain?
yahh... masa 2 aja yang angkat tangan?
aku mau kalian lihat lagi catatan kalian,
kita sudah pernah bahas ini sebelumnya.
coba buka lagi catatannya, belum
banyak catatan tentang gerakan melingkar.
ayo, pasti ada...
sudah ketemu?
aku tahu kemarin ada beberapa yang tidak masuk,
tapi yang kemarin masuk,
harusnya kalian kemarin sudah catat lho, hayo...
bukannya rumusnya r omega kuadrat?
ya? sudah ingat?
ga terlalu sulit juga kan rumusnya?
jadi kamu ambil nilai dari variabel ini
untuk mengerjakan soalnya.
itu radiusnya,
dikalikan omega kuadrat.
jadi itu rumusnya,
lalu 2 dikalikan
64... 128 pi kuadrat
per...
sembilan...?
ya benar. yang ditanyakan besaran ya...
satuan untuk besaran apa?
meter per detik kuadrat
keren, selesai sudah.
bagian terakhir... berhubungan dengan periode...
berapa lama waktu yang dibutuhkan adalah yang aku
maksud... periode geraknya... berapa lama waktu yang
dibutuhkan untuk melakukan 1 perputaran penuh...
kita sudah mengerjakan ini sebelumnya kan?
kamu punya total dua radian pi
untuk satu putaran dan kamu membaginya dengan
kecepatan sudut kan, omeganya...
jadi hasilnya akan menjadi 2 pi per... dalam kurung 8 pi
per 3.
mari kerjakan... ada 4, habis... habis...
habis, habis... 3 per 4
detik.
apa ini masuk akal?
kelihatannya benar...
iya benar... apakah sesuai dengan gambarannya?
menurutku iya... ada 60 detik di jam
pengukur waktu, ia akan bergerak mundur
lalu mati. dan kalau dibulatkan ke bawah,
putarannya jadi sekitar 80 kali. jadi
butuh waktu kurang dari satu detik untuk
menyelesaikannya, jadi tidak terlalu lama
oke (Alih bahasa oleh Karel Bondan)