Kita sedang melihat gerak melingkar, itulah yang
juga akan kita pelajari dalam mekanika. Oke, sekarang
Anda baru saja melakukan gerakan melingkar,
Anda punya seseorang di tengah,
dan semua orang di sampingnya
bergerak mengelilinginya dalam lingkaran. Oke, saya
harap Anda menemukannya menarik. Ada
beberapa hal berbeda yang dapat kita
perhatikan. Oke, pertama, mari kita kembali ke awal.
Pada awalnya hanya ada
beberapa dari kalian di sana, hanya beberapa
dari kalian.
Dan menurutku... berapa rekor kecepatan kita?
Yang aku ingat 1 koma sekian...
1,16...
1,16 detik.
Oke, sekarang kita semua tertarik pada siapa yang bisa
menang dan seberapa cepat Anda bisa melaju, dan
betapa tidak goyahnya kamu bisa membuat garis
dan seterusnya... Oke, tapi kita punya semua
bahasa untuk menggambarkannya; kita lebih
dari sekedar cepat dan lambat. Kita dapat mengatakan...
lihat... 1,16 detik adalah skenario pertamamu.
Oke,
um aku tidak menyuruhmu melakukan um
pengukuran seberapa jauh...
seberapa jauh kamu sebenarnya berjalan, Tetapi kita memiliki
pengukuran yang tepat untuk seberapa jauh
orang di luar itu pergi jika
kita memikirkannya dari
sebuah sudut, kan? sebuah sudut...
Seberapa jauh sudut yang ditempuh orang terluar itu;
orang terluar: orang yang ada di
sebelah kiri, berapa jauh mereka pergi dalam waktu berapapun?
dalam penggambaran sudut,
mereka menempuh 360 derajat, atau... tahu kan?
ayolah, kita sedang belajar kalkulus di sini. Jadi kita
akan menggunakan radian, yaitu 2 pi radian.
Jadi sekitar 6,28
kasarannya... Oke,
Jadi, karena sekarang kita memiliki,
um, perpindahan, hal ini tidak seperti um,
hal itu bukanlah perpindahan panjang, itu adalah
perpindahan sudut, tidak apa-apa...
kita mempunyai perpindahan dan kita mempunyai
waktu, kan? Jadi jika kita mempunyai perpindahan sudut
pada suatu waktu
itu berarti kita dapat menghitung kecepatan sudut,
ya, kan? Seberapa cepat seseorang
menahannya. Jadi misalnya, jika kita menyebutnya ini
ang... oh itu tidak, salah... maaf... mari kita coba
lagi...
Kita sebut ini perpindahan sudut
karena sejauh itulah
perpindahan sudut totalnya
sama dengan
2 pi radian. Oke,
saya hanya memberi angka 6,28 agar kita bisa mendapatkan
beberapa angka di kepala kita. Oke,
baiklah, oleh karena itu berapakah kecepatan sudut...
berapa sudut yang dilaluinya? Saya
pikir Anda yang membaginya... saya tidak
membawa kalkulator saya... Tetapi mungkin Anda punya, hasilnya
mendekati angka enam, kan? Mungkin
sedikit di bawah enam...
berapa hasilnya...
Anda bisa melakukannya juga...
2 pi dibagi
1,16
jadinya 5,4.
5,4
radian per
detik. Oke,
jadi,
kita punya bahasa
perpindahan dan kecepatan yang
nyaman bagi kita, tapi kita hanya
menerapkannya pada sudut. Bukan masalah besar.
Sekarang, karena itu perpindahan dan kecepatan itu yang
kita kenal, tapi ini
bukan perpindahan dan kecepatan atau
kelajuan yang biasa kita gunakan,
itu semua tentang sudut. Jadi oleh karena itu...
...
Kalau Anda menyebut ini... katakanlah, sebuah sudut...
yang biasa kita sebut sebagai...
theta.
Oke,
ini, di sini, ini akan menjadi sebuah perubahan
theta yang
sejajar dengan waktu, kan? Jadi ini adalah d
theta per
dt,
kan?
Tapi tentu saja kita sudah memiliki um kita
sudah memiliki konvensi yang ditetapkan
tentang bagaimana membicarakan
hal-hal semacam ini ketika Anda mendiferensialkan yang
sejajar dengan waktu, karena itu adalah
hal yang lazim. Ketika kita
berbicara tentang gerak garis lurus saja
daripada mengatakan x dan v dan a Anda
bisa menyebutnya x dan
x titik dan x titik ganda, yang artinya titik
lebih dari sekadar tanda hubung; artinya
sejajar dengan waktu. Oke, jadi ini
theta titik...
Oke, notasi yang sama yang juga diterapkan dalam
gerak sudut.
Oke, izinkan saya memperluasnya lebih jauh
lagi;
gagasan tentang gerak sudut ini
sangat penting dan
sering muncul dan saya tidak suka titik-titik yang
kita mempunyai penyebutan spesial,
huruf spesialnya sendiri.
Sesuatu yang sudah lama tidak kita gunakan: kita sebut...
ini, kita
sebut...
omega. Oke, itu huruf omega kecil, jangan
bingung dengan um
huruf besar omega yaitu ohm, kalau tidak salah.
Yang berhubungan dengan listrik dan semacamnya. Jadi,
omega ini, ini adalah yang dibicarakan
tentang kecepatan sudut itu hanyalah
notasi lain. Anda bisa menyebutnya theta titik atau
Anda bisa menyebutnya d theta per dt,
sama saja...
Oke, sekarang,
hanya untuk menekankannya lagi, agar
kita benar-benar menangkap konsepnya: Kita punya
perpindahan, kita punya kecepatan, oke,
apa yang akan melengkapi konsepnya? Apa yang
tersisa?
Percepatan, kan? Dan kita bisa menggunakan
logika yang sama...
Logika yang sama dengan yang kita miliki di
gerakan garis lurus atau dalam gerak proyektil untuk...
yaa... bagaimana kita menulis... bagaimana kita
menyatakan ini? Oke, jadi jika kita berbicara tentang
kecepatan perpindahan, kecepatan dan
percepatan,
Anda dapat mengatakannya dengan berbagai
cara yang berbeda, itulah yang terjadi ketika
Anda mencapai percepatan. Kita telah memperhatikan ini
sebelumnya saat kita mengerjakan
latihan pendahuluan kita dalam
percepatan... maaf, maksudnya dalam mekanika.
Kita bisa mengatakan
Kecepatan inilah, kecepatan ini didiferensialkan
sejajar dengan waktu. Oke,
jadi kamu bisa menyebutnya d omega
...
per dt. Oke, hanya saja maksudku kita sudah terbiasa
dengan dv per dt, tetapi kita tidak ingin
bingung membedakan v dengan kecepatan ini, oke?
Anda dapat menuliskannya dengan banyak
cara yang berbeda, tentunya karena ini adalah
turunan pertama dari ini yang menjadikannya
turunan kedua
dari ini, kan? Sehingga Anda dapat dengan sama menulis
d kuadrat
theta
per dt kuadrat. Oke, menurut saya ada
beberapa cara lain yang kita tahu untuk menulis
percepatan itu hanya
hal yang sama hanya dengan label yang berbeda. Beri saya
contoh lain...
theta titik ganda, ya... Anda telah melihatnya
berkali-kali...
Oke, lainnya lagi? Anda bisa memberi saya contoh
dua lagi. Kita punya lima cara menulis
akselerasi, kan?
ganda... oh oke, ya... baiklah... ya...
um, itu... ya, itu
benar, walaupun itu tidak
banyak muncul. Aku tidak tahu kenapa tapi aku
hampir tidak pernah melihatnya...
Um, pikirkan tentang cara kita menyatakan
percepatan sebelumnya yang berguna bagi
kita, seperti pertanyaan-pertanyaan f sama dengan m a.
Dengan cara apa saja yang bisa kita menuliskannya?
Ya, bagus, kamu bisa mulai dari sini, kan? Dan
kamu bisa bilang, aku bisa menulis ini sebagai
um...
omega
d...
tunggu aku sudah menulisnya di sini.
d omega
per d theta. Ingat bagaimana kita melakukannya dengan
aturan rantai? Karena omega... itu
hanyalah d theta per dt, jadi jika saya meletakkan d theta
per dt di sini, mereka akan habis dibagi dan persamaannya akan
kembali ke sini. Oke, dan
ada satu cara lagi untuk menulisnya.
Alih-alih setengah
v kuadrat, kita bisa tulis menjadi setengah omega kuadrat,
kan? Jadi kamu akan bilang,
d
per d theta
kuadrat, semuanya sama saja, sama
saja. Itu  hanya
omega, bukan e, dan hanya
theta, bukan x, kan? Karena
Anda punya theta yang mewakili
perpindahan sudut.
Jadi kamu punya konsep ini. Ini semua
tentang gerak sudut.
Oke, jadi mari kita lakukan eksperimen pemikiran cepat
di sini, mari
kita pikirkan kelompok kita yang terdiri dari empat
orang dan mereka semua berputar-putar.
Oke, sekarang, berapa jam...
berapa waktu yang kita dapatkan untuk empat orang itu?
Sekitar 3 detik... 2,3...
kira-kira tiga detik. Oke, jadi,
pikirkan tentang
orang ini, orang kedua,
berapa lama waktu yang dibutuhkan bagi mereka untuk
berkeliling dan kembali ke
tempat semula?
3 detik, kan?
Bagaimana dengan orang ketiga ini, berapa lama waktu yang
ia butuhkan untuk berputar dan
kemudian kembali ke tempat semula?
Juga
detik. Mereka semua membutuhkan waktu
yang sama; itulah sebabnya bahu semua orang
bersatu secara teori...
Tapi tunggu sebentar.
Kalian semua telah melalui sudut yang sama,
dan kalian semua mengambil waktu yang sama.
1,16; 3 detik, 8 detik,
berapa pun itu.
Jadi gerakan sudut kalian sama,
tetapi gerakannya tidak, kan?
Mintalah orang di luar untuk
memberi tahu Anda bahwa gerakannya jelas tidak
sama. Apa yang dilakukan orang di
luar? Mereka
berlari. Mereka bergerak jauh
lebih cepat daripada orang lain. Orang malas
di tengah, dia tidak pergi ke mana pun,
ya, kan?
Ya... saya tahu siapa yang memposisikan diri
di tengah. Oke, jadi, oleh karena itu
tidak hanya ada gerak sudut;
gerak sudut tidak menceritakan keseluruhan cerita,
sekarang juga ada...
Jadi hal ini punya beberapa nama berbeda.
Menurut saya nama yang paling berguna adalah gerak linear.
Oke, karena kita tidak hanya
memikirkan um sudut ini di sini, kan? Jadi
jika saya meletakkan sumbu di sini;
sudut dua pi radian ini,
kita juga memikirkan tentang
garis di mana mereka bergerak. Oke, jadi
itu... hal semacam ini
seperti garis... seperti itu... oke, dan tentu saja
semakin jauh kamu menjauh dari pusat,
semakin cepat gerakannya.
Sekarang, bagaimana kita menyatakannya
secara aljabar?
Mari kita pikirkan
seperti ini... mari kita pikirkan tentang kecepatan.
Oke, jadi jika saya berbicara tentang... ups... kecepatan linier,
oke, kecepatan adalah um...
adalah jarak dibagi waktu, kan? Jarak
dibagi waktu.
Jarak ini... itu adalah sudut.
Oke,
bagaimana dengan jarak ini, di manakah itu?
Itu tidak dalam garis lurus, kan?
Jadi, bagaimana cara mengukurnya?
Itu sebuah keliling, kan? Dan
karena satuan yang kita gunakan adalah radian, kita bisa
menggunakan pengukuran radian untuk menyatakan
ini; benda ini bukan hanya
keliling, tapi itu busur, kan? Itu
sebuah busur. Oke, jadi aku akan mengubah
panjang busurnya...
jadi itu tidak lurus,
dan jaraknya
dibagi oleh waktu.
Oke,
tapi kita tahu cara menghitung panjang busur, kan?
Anda memerlukan dua hal:
Anda akan membutuhkan sudut, Anda
akan membutuhkan sudut dan hal
lain apa yang Anda perlukan?
Menurutku kamu memerlukan jari-jari, kan? Jadi, aku
akan bilang d dikalikan r theta,
yang melengkung, dibagi
dengan
dt. Oke,
sekarang, perlu diingat kita hanya memikirkan
tentang gerak melingkar, kan?
Itu berarti jari-jarinya
sama semua. Jadi r-nya...
ini agak membingungkan tapi menurutku kalian
bisa mengatasinya...
r ini adalah sebuah konstanta,
oke, r adalah sebuah konstanta. Jadi, oleh karena itu aku bisa
menariknya keluar, dan
mengeluarkannya. Jadi ini akan menjadi
sama dengan
r dikalikan
d theta per
dt,
benar?
Tunggu dulu,
kita tahu apa itu d theta per dt;
kita memberikannya nama: kita menamakannya omega,
dan tentu saja ini masuk akal, kan?
apa itu r? Itu adalah seberapa jauh Anda dari
pusat; semakin jauh Anda dari
tengah lingkaran.
Variabel ini konstan, dan yang ini juga
konstan, tapi lebih besar.
Jadi, oleh karena itu kecepatan Anda
bergerak lebih cepat. Orang malang ini memompa
jantungnya dengan berlari. Oke,
jadi,
itulah gambarannya. Ini adalah
persamaan-persamaannya. Anda punya dua jenis gerak yang berbeda:
gerak sudut dan
gerak linear. Oke,
sudah kubilang ini punya beberapa
nama berbeda;
jenis nama lain yang dimilikinya dan Anda
mungkin bisa membayangkan mengapa ini
di beberapa buku teks disebut
"10 gerak gentile".
Menurut Anda kenapa mereka menyebutnya begitu? Ya itu...
um... jika Anda
mengilustrasikannya... ya benar...
ketika kita berbicara tentang kecepatan, kecepatan adalah
turunan, kan? Sehingga itu memberi tahu Anda
semacam gradien pada titik tertentu
dan memberi tahu Anda gradien
garis singgung, kan? Jadi, jika saya mewakili
kecepatan di sana pada
titik tertentu, sepertinya garis singgungnya mengarah ke
sana dan saya kira kita akan
menggambarnya lebih lama tergantung seberapa
cepatnya, oke? (Alih bahasa oleh Karel Bondan)