Persamaan Lintasan. Sekarang, yang harus kita bayangkan adalah
lintasan seperti apa yang akan dilewati oleh sebuah peluru?
Bagaimana kita bisa menggambarkan lintasannya?
Cara lain untuk mengutarakan pertanyaan itu dalam bahasa yang mudah dimengerti adalah
apa lokus dari semua titik yang akan dilewati oleh peluru tersebut?
Itulah yang sekarang kita harus pikirkan.
Sekarang, coba tebak jawabannya.
Aku akan hitung sampai angka tiga, dan pada hitungan ketiga, aku ingin kalian menyebutkan bentuk apa yang kira-kira cocok dengan gambar itu?
Satu, dua, tiga.
Oke...
Oke, parabola adalah sebuah tebakan yang bagus,
tebakan yang sangat bagus. Oke, tapi tebakan saja tidak cukup
tebakan yang sangat bagus. Oke, tapi tebakan saja tidak cukup.
Bentuknya memang terlihat seperti sebuah parabola, tetapi hanya "terlihat seperti sesuatu" tentu tidak cukup untuk sebuah pembenaran.
Saya akan membuktikannya. Jika kamu mengambil um
kabel atau sejenisnya seperti jembatan atau
tali atau semacamnya dan kamu
menggantungkannya pada kedua ujungnya dengan benar dan
Anda membiarkannya menggantung dengan beratnya sendiri
itu bagiku itu terlihat seperti bagian bawah parabola, kan?
Tali ini terlihat sangat mirip ya dan um
kamu mungkin menebak bahwa jika aku terus melakukannya,
kamu tahu, mereka akan naik terus mengikuti bentuknya, seperti itu. Tapi masalahnya,
terusan talinya tidak akan seperti itu. Faktanya, bentuk ini bukanlah bentuk parabola.
Bentuk ini kita sebut dengan lengkung katenari. Aku tidak tahu apakah aku mengucapkannya
dengan benar, tapi lengkung katenari tidak ada hubungannya dengan parabola.
Memang kelihatannya sangat mirip, tapi hal itu tidak dijelaskan oleh fungsi kuadrat sama sekali.
Sebenarnya, hal itu dijelaskan oleh apa yang kita sebut dengan fungsi kosinus hiperbolik. Jika kamu memiliki
kalkulator, setidaknya pada kalkulator saya di tengah pada bagian atas di mana kamu memiliki fungsi trigonometri,
tombolnya ada di tengah kanan, bisa kalian lihat, ada sinus cos 10 dan
kemudian ada tombol aneh di tengah yang belum pernah kalian gunakan
dan nama tombolnya hype kan? Hype itu singkatan dari "Hyperbolic".
Jika kalian menekannya, akan ada fungsi trigonometri yang muncul di layar kalkulatornya,
dan kemudian kalian merenung dalam hati, "itu bukan fungsi trigonometri yang kita kenal"
Hyperbolic sinus, hyperbolic cos, hyperbolic tan
Hyperbolic sinus, hyperbolic cos, hyperbolic tan.
Mereka dinamakan... astaga jangan tanya [kenapa namanya seperti itu], aku tidak mengada-ada, aku hanya sekedar memberitahumu.
Jadi apa maksudnya mereka?
Mereka sebenarnya...
kosinus hiperbolik adalah persamaan fungsi ini.
sekarang, kamu cukup tahu untuk mengetahui seperti apa bentuknya dan ketika kalian membuat grafiknya,
ketika kamu membuatnya, grafiknya akan terlihat seperti ini. Grafiknya akan terlihat seperti ini,
sama sekali tidak seperti parabola kalau [kalian turun ke tangki kuningan], jadi oleh karena itu
bentuk peluru yang terlihat seperti parabola itu
bagus sebagai dugaan, tapi bagaimana kita
membuktikannya?
oke jadi inilah caranya.
kita mempunyai um,
kita mempunyai
koordinat x dan um dan y.
Saya ingin menghitung y sebagai fungsi dari x.
Masalahnya adalah saya tidak mempunyai y sebagai fungsi x,
saya memilikinya sebagai fungsi t, kan?
dan saya memiliki x sebagai fungsi yang berbeda dari t
oke, apakah kalian ingat akan hal ini?
kita tahu persis apa yang harus dilakukan dengan ini, jika kalian mengingat kembali ke
akhir tahun 11. Izinkan saya mencoba membuat kalian ingat lagi tentang ini.
Kalian dapat membuat subjudul yang menghilangkan parameter.
Apa itu parameter?
Parameter adalah gagasan tentang variabel ketiga,
dan variabel lain yang dapat kalian masukkan ke dalam persamaan kalian,
yang akan menghubungkan kedua persamaan satu sama lain. Jenis parametrik tertentu
yang kita pikirkan adalah parameter parabola, kan? Ingatkah kalian
apa saja koordinat parametrik suatu titik?
Titik mana pun pada suatu parabola? Ada yang ingat?
2×a×p, p untuk parameter, dan berapa y-nya? y=a×p², bagus!
Jadi aku mau merekap kembali bagaimana cara
mengeliminasi parameter ketika Anda memiliki
dua persamaan independen ini, maaf, maksudnya keduanya
bisa dibilang independen (tidak bergantung satu sama lain) tapi pada dasarnya mereka tidak [independen],
Kedua persamaan ini terhubung oleh ini, dan ini
oke, apa yang harus kita lakukan sekarang? Apakah kalian ingat,
jika yang kuinginkan adalah y sebagai fungsi dari x
apa yang harus aku lakukan?
oke jadi yang akan aku lakukan adalah aku akan mencoba
mengeluarkan p dari salah satu persamaan,
tak peduli yang mana yang kamu pilih tapi
mungkin yang paling mudah adalah menggunakan
yang ini. Jika aku hanya menginginkan variabel p, yang
harus aku lakukan adalah membaginya dengan 2×a sehingga hasilnya
p sama dengan
ini. Oke dan kamu bisa memasukkannya ke
persamaan ini. Apa ini mengingatkan sesuatu dalam memori kalian?
jadi y=a×(x/2×a)², jadi
saya telah berhasil mengeliminasi
parameternya. Itulah yang saya coba lakukan tadi.
dan sekarang jika saya mengalikan semuanya ini, hasilnya akan menjadi
(a×x²)/(4×a²), jadi kita bisa coret a, coret a yang atas juga,
dan hal ini akan menghasilkan persamaan yang kita kenal, yaitu x²=4×a×y, yang mana a adalah panjang fokus.
Jadi begitulah cara kita melakukannya jika kita tahu apa fungsi x dan
fungsi y kita dalam kaitannya dengan parameter, kita bisa menghilangkannya, oke?
Jadi inilah apa yang akan kita lakukan,
kita akan melihat, daripada fungsi persamaan spesifik parabola ini, kita ingin mengetahui pelurunya, kan?
Jadi saya perlu memiliki x dan y sebagai fungsi dari t dan kemudian saya akan
melanjutkan dan menghilangkan t sebagai parameter.
Jadi mari kita mulai seperti ini mari kita asumsikan proyeksi dari titik asal,
yang merupakan cara kita biasanya memulai
pertanyaan mengenai peluru hanya karena itu
membuat angkanya-angkanya jadi lebih mudah. Dengan kata lain,
ketika t sama dengan nol, maka x sama dengan nol dan y sama dengan nol.
Jadi di mana setiap pertanyaan gerak peluru dimulai,
apa yang kita harus lakukan pertama kali?
Saya punya dua titik awal yang sama validnya
Dua titik itu salah satunya akan menjadi persamaan percepatan
Mari kita mulai dengan x karena itu sesuai abjad. Jadi,
percepatan horizontal dalam pertanyaan mengenai gerak peluru sama dengan...?
nol
Jadi kita akan mengintegrasikannya. Saya harus terus mengintegrasikan sampai
x menjadi sebuah fungsi waktu. Jadi, integrasi pertama saya
membuat saya mendapatkan sebuah konstanta.
Dan konstanta ini, dari mana kita mendapatkannya? Apa kalian ingat?
Kamu harus menggambar persegi panjang seperti ini,
dan akan ada beberapa kecepatan yang mempunyai sudut, dan alpha akan ada di sini sebagai sudut awal.
Oleh karena itu kalian akan mendapatkan konstantanya, dan kalian akan mendapatkan v cos alpha
tidak masalah, integrasikan sekali lagi
dan kalian akan mendapatkan v t
cos alpha ditambah konstanta barunya,
dan karena kita telah menetapkan bahwa kita mulai di titik asal, maka kalian masukkan t
sama dengan nol, x sama dengan nol, jadi konstanta keduanya
juga jadi nol. Jadi ini semacam persamaan perpindahan umum untuk pertanyaan biasa mengenai peluru.
Sekarang mari kita ulangi lagi untuk y.
Jadi kita mulai dengan percepatan vertikal menjadi gravitasi negatif, kan?
Bagus, jadi integrasikan sekali, dan konstanta ini lagi-lagi berasal dari
skenario persegi panjang seperti ini di sini, jadi alih-alih v cos alpha, saya akan menggunakan...
menggunakan...?
b sin alpha,
oke, jadi ini y titik saya,
integrasikan sekali lagi
dan saya akan mendapatkan minus g t kuadrat dibagi dua
ditambah v dua sinus alpha
ditambah konstanta akhir saya yang juga akan berubah menjadi nol karena saya
mulai dari titik asal. Jadi,
sekali lagi dengan perasaan inilah persamaan x generik saya, inilah persamaan y generik saya
dikurangi
gt kuadrat dibagi 2
ditambah komponen sudut. Sekarang,
ingat apa yang kita lakukan sebelumnya untuk mengeliminasi parameter kita, kita mendapatkan
salah satu parameter, atau parameter dari salah satu persamaan.
Menurut kalian, persamaan mana yang harus kita pilih?
Yang sebelah sana, kan? karena hanya ada satu parameter di sana, sedangkan di sini ada dua,
Yang sebelah sana, kan? karena hanya ada satu parameter di sana, sedangkan di sini ada dua
agak berantakan, aku tahu. Jadi aku hanya ingin t saja.
Aku akan bilang, maka, dibagi dengan v cos alpha, kelihatannya.
Jadi persamaannya menjadi x dibagi itu (v cos alpha)
jadi sekarang masukkan itu ke persamaan y kamu,
alih-alih t kuadrat di sini.
dan aku akan memisahkan minus g kuadrat ini dan menaruhnya di depan supaya
lebih jelas untuk menjabarkannya.
Yang di sini akan menjadi x dibagi v cos alpha kuadrat
ditambah v. Nah di sini ada t lagi, jadi kita ubah lagi menjadi
x dibagi v cos alpha,
dan terakhir, dikalikan oleh sin alpha.
Jadi kita bisa sedikit merapikan persamaan ini, dengan cara...
Apa yang kamu punya di sini,
pikirkan tentang ini, ini adalah minus g dibagi 2, dan saya punya v cos alpha di sini.
Sekarang g, v, alpha, semuanya adalah konstanta.
Jadi ini bagus. Yang saya dapatkan adalah x kuadrat di sini yang merupakan apa yang kita harapkan
Jadi kalau dijabarkan,
akan menjadi persamaan ini
Aku hanya mencoba untuk membuat koefisien itu jelas dengan sendirinya.
Dan sekarang di sebelah sini, variabel v akan habis dibagi, dan aku
punya sin alpha dibagi cos alpha, yang mana akan menjadi tan.
Dengan kata lain, persamaannya akan menjadi tan alpha x
Mungkin kalian ingin persamaannya ditulis menggunakan warna berbeda,
dan apa yang kita dapatkan adalah apa yang kita harapkan,
yakni minus a x kuadrat ditambah negatif b x,
karena diproyeksikan dan ditarik ke bawah oleh gravitasi. (Alih bahasa oleh Karel Bondan)