Ini adalah jenis gerak melingkar yang paling sederhana,
dan di sinilah Anda memiliki
kecepatan sudut konstan.
Sekarang, kita perlu menggambar
diagram baru tanpa ada orang di dalamnya. Jadi, gambarkan saya
sebuah lingkaran...
secara kasar seperti itu...
dan,
kita akan memikirkan tentang gerakan melingkar ini.
Jadi,
saya sebenarnya... kita akan membuat beberapa
konstruksi dari ini, dan untuk
alasan itu, Anda perlu membuat
gambar Anda cukup akurat. Itulah sebabnya saya
punya semua peralatan ini.
Secara signifikan, saya ingin bertanya kepada Anda beberapa
hal. Yang
pertama,
adalah kecepatan linier ini...
Jika kita berbicara tentang gerak melingkar beraturan
yang kecepatan sudutnya
konstan, jadi kita berputar dengan
kecepatan konstan, oke, jadi kita membuat putaran
secara konsisten, kita tidak ngebut dan juga tidak
melambat.
Sebuah konstanta di sini; konstanta omega yang konstan
akan menyiratkan kecepatan linier yang konstan
karena r adalah konstanta, omega juga konstanta,
semuanya konstan. Oke, jadi,
oleh karena itu, jika kedua hal ini...
mereka akan menjadi sebuah bilangan kompleks...
Jika kedua garis ini melambangkan
kecepatan, jika mereka melambangkan vektor,
mereka akan punya arah. Itulah sebabnya
saya punya sebuah panah di sana, tetapi
panjang ini juga penting.
Sebenarnya, karena itu konstan, vektor-vektornya harusnya
sama. Oke, jadi, seberapa pun
besar lingkarannya...
...
Lingkaran ini mungkin sekitar 20 cm...
maaf...
25 cm... apa pun itu... Saya ingin semuanya
sama di diagrammu. Awalnya kelihatan tidak
terlalu penting, tetapi
pada akhirnya itu akan menjadi penting.
Sekarang, saya tidak tahu jika Anda sadar,
bahasa saya hari ini
agak lucu...
Saya ingin bicara soal kecepatan ini. Oke,
sekarang, kita telah menetapkan bahwa
kecepatan linearnya konstan,
tapi, apakah
kecepatan linearnya benar-benar konstan?
Itulah pertanyaan saya;
apakah kecepatan linearnya benar-benar konstan?
Sekarang, jangan lupa... untuk menyegarkan
ingatanmu, kita punya dua
jenis besaran yang berbeda di
dunia ini, yaitu 2d, oke, kita punya skalar
dan kita punya vektor. Apakah Anda ingat
apa arti mereka? Apa artinya jika
sesuatu adalah skalar?
Itu hanya nilai dengan besaran. Itu
hanyalah ukurannya, kan? Jadi, kamu bisa menjumlahkan
bilangan skalar bersama-sama.
Contohnya tiga dan lima, itu adalah bilangan skalar dan
kita juga punya angka delapan.
Vektor adalah konsep yang lebih kompleks. Vektor tidak
hanya memiliki sebuah besaran,
tetapi seperti yang telah kita sebutkan, ia juga memiliki
arah, kan? Jadi itu adalah sebuah skalar,
ditambah skalar lain,
yaitu besaran dan arah sehingga ia
mempunyai dua nilai untuk itu; dua bagian. Dan
di bawah bilangan kompleks kita sudah berbicara
tentang bagian nyata dan  bagian imajinernya,
dalam hal ini kita mempunyai arah. Sekarang, dapatkah
kamu melihat
ketika kamu mengelilingi lingkaran,
arahnya terus berubah
Kamu melihat bahwa arah itu terus
berubah di setiap titik yang berbeda,
sebut saja p1 versus p2, oke,
kecepatannya berubah karena
arahnya berubah. Besarannya sama
kan? kamu sudah dapat besarannya tapi arahnya
tidak sama.
Dengan demikian, dari kecepatan ini ke
kecepatan ini, ada perubahan kan? Itu
adalah perubahan kecepatan.
Kita punya nama untuk itu kan?
Perubahan kecepatan, apa namanya?
Namanya adalah percepatan. Jadi
ada percepatan di
gambar ini. Pertanyaan saya ke mana
perginya percepatan ini?
Sekarang mari kita lihat ini,
izinkan saya memandu Anda melewatinya
kalau-kalau Anda masih bingung. Ada perubahan dalam
kecepatan kan?
Jadi langkah pertama, saya sadar ada perubahan
kecepatan,
langkah kedua, saya kemudian menyimpulkan
oleh karena itu pasti ada percepatan. Jadi
pertanyaan saya
adalah arahnya ke mana?
Saya akan mulai memakai konsep
gaya. Saya mendapat dua gaya dari
percepatan.
Sekarang, di sinilah skala
diagrammu akan menjadi sangat
penting. Apakah ada cukup ruang
di sana..? Mungkin tidak, saya akan
melakukannya di sini...
Skalamu ada di sana, kamu juga
perlu menggambar beberapa garis sejajar.
Bagaimana cara menghitung percepatan?
percepatan adalah perubahan kecepatan,
jadi misalnya
jika saya bepergian
pada satu titik, mari kita lihat, mari kita mulai dari
sisi ini. Saya memulai perjalanan dan
saya bepergian pada kecepatan 10 km/jam,
lalu di akhir perjalanan
saya saya melaju dengan kecepatan 30 km/jam.
10 km/jam...
30 km/jam... sekarang,
Seberapa besar percepatan yang telah terjadi?
Itu bukan pertanyaan yang rumit...
saya telah melakukan percepatan sebanyak
20 km/jam kan? Itulah...
itulah hasil bersih untuk
percepatan yang dihasilkan. Oke, jadi cara Anda mendapatkannya
adalah dengan mengambil selisihnya, Anda tinggal
menghitung kecepatan akhir dikurangi kecepatan
awal, dan itulah
percepatan yang Anda lakukan. Masuk akal? Jadi
jelas jika saya baru saja melakukan
sesuatu tentang inersia dan berjalan 10
km/jam...
10 km/jam... hanya
gerak lurus beraturan, tidak ada
percepatan disana kan? Tidak ada gaya yang
bekerja atau setidaknya tidak ada gaya yang dihasilkan.
Oke,
oleh karena itu mari kita
pahami dan bawa ke sini.
Oke, kecepatan...
kecepatan...
Oke, itu sebuah perubahan di...
maaf... percepatan, maksud saya
percepatan...
Itu adalah sebuah perubahan kecepatan,
yaitu dv per dt.
Oke, dalam hal ini saya hanya memilih dua
titik waktu tertentu,
inilah kecepatan akhir saya dan inilah
kecepatan awal saya, seperti
kecepatan akhir ini dan kecepatan awal ini...
Jadi, yang coba saya omongkan adalah
ini v2 dikurangi v1
Dalam hal ini kita mendapat 20 km/jam,
dalam hal ini kita mendapat 0 km/jam
Apa yang akan saya
dapatkan
di sini?
Sekarang di sinilah Anda harus sangat
hati-hati...
Saya akan mencoba sebaik mungkin untuk
menggambarkan ini di papan... Saya
ingin Anda menggambar
vektor-vektornya, oke, jadi jika Anda dapat membuat
garis Anda sejajar untuk mempertahankan arah
masing-masing vektor... mungkin akan terlihat kira-kira seperti ini.
Mohon maklumkanlah... oke, kecepatan akhir
dikurangi
kecepatan awal...
Sebentar... itu terlalu jauh...
Oke... kira-kira seperti itu... Anda bisa menggambarnya
lebih baik dari ini karena Anda
punya penggaris dan benda-benda yang bisa kamu pakai
untuk mengukur semua itu... Tapi mereka hanya
satu vektor, dan kecepatannya dikurangi yang
lainnya. Oke, saya akan memberi label...
ada v1
dan ada
v2
Sekarang, salah satu hal yang mungkin Anda ingat
dari bilangan kompleks adalah ketika Anda
mengurangkan vektor,
mengurangkan vektor sama dengan
menambahkan
vektor negatif. Faktanya, itu
sama saja seperti bilangan normal.
Seperti...
uh...
30 dikurangi 10...
itu sama saja dengan
30 ditambah
negatif 10 kan? Jadi yang perlu saya lakukan untuk
menyelesaikan ini adalah saya akan melakukan hal
yang sama pada vektor pertama
jadi
ada v2
dan sekarang daripada mengurangkannya saya
akan menambahkan... sekarang apa artinya
untuk vektor ini menjadi
negatif?
Artinya adalah garisnya sama.
Bentuknya akan tetap seperti ini,
tetapi karena ia negatif maka
arahnya akan menjadi berlawanan.
Itulah v1 negatifnya
Oke, sekarang, alasan mengapa ini
berguna bagi kita adalah karena ketika Anda menjumlahkan
vektor, Anda cukup melakukannya sekali,
dan kemudian baru yang lain kan? Hanya itu yang
harus Anda lakukan untuk menjumlahkan vektor.
Itulah sebabnya kenapa saya ada
ruang di sini.
Oke, mari
kita gabungkan semuanya. Kira-kira
seperti ini...
Jadi di sanalah dua vektor yang sudah digabung, yang
berarti hasil akhirnya adalah...
ini...
Itulah
perubahan kecepatan; ketika Anda menggabungkan
vektor-vektor tersebut. Jarak serta
arah itu sangat penting.
Mereka didasarkan pada jarak dalam
arah ini oke sekarang mari kita ambil
vektor itu dan masukkan ke dalam
gambar. Karena ini adalah rata-rata dari
keduanya, saya akan menggabungkannya
dan mendapatkan titik tengahnya. Seperti ini...
Oke,
sekarang, jika Anda telah melakukannya dengan baik, Anda mengambil
titik tengah antara dua posisi itu dan
lihatlah ke arah mana arahnya...
harusnya mengarah
kembali ke tengah, setidaknya jika
Anda telah menggambarnya dengan akurat. Oke, dan kita
punya um, kita punya istilah untuk ini;
di mana arahnya mengarah ke tengah dan
istilah yang panjang dan elegan untuk ini adalah
sentripetal, benar?
Mengarah ke tengah, ke sanalah
tujuan kita.
Sekarang, aku tidak tahu bagaimana perasaanmu tentang argumen itu,
tapi menurutku itu cukup bagus...
penggambaran visualnya... tapi kita kan matematikawan..
Jadi kita ingin
sesuatu yang lebih teliti dari
ini, oke, jadi inilah penggambaran
visualnya.
Tapi kita harus melakukannya
secara aljabar juga... (Alih bahasa oleh Karel Bondan)